Los subtítulos que acompañan este vídeo están generados con una
inteligencia artificial, concretamente con Whisper. Whisper es un programa al
que le puedes pasar un archivo de audio, como por ejemplo un mp3, y te va a
escupir tal cual una transcripción de texto con las palabras que se dicen en
el vídeo. Y lo más importante, y la razón por la que por una vez me interesan
estas cosas, es completamente de código abierto. Está hecho por OpenAI, pero por
una vez, en vez de crear una página en la cual tienes que dar tu número de
teléfono para poder utilizar el servicio, han publicado un repo de GitHub que
puedes descargar con pip e instalar en tu ordenador. Y ahora en un momento os
voy a hacer una demo con audios sacados de mi propio canal de YouTube para que
veáis lo fácil que ha sido el proceso. No he necesitado prácticamente nada. He
utilizado mi PC gaming, que lleva una Nvidia 1660 de hace dos años, y que
utiliza una distribución de Aslinux, poco más. Siendo un producto de código
abierto la pregunta es, ¿esto funciona realmente? Funciona también, que da hasta
miedo, ahí tenéis los subtítulos y es que no los estáis viendo ya. De hecho, por
ser transparente, en la descripción os voy a enlazar a un archivo de texto que
contiene lo que me ha escupido tal cual Whisper, para que podáis compararlo. Voy a
dejar señalados los errores que he tenido que corregir y vais a ver que son
mínimos. Whisper es un programa que ha sido entrenado con 680.000 horas de datos
para poder aprender a transcribir y a reducir así de bien. Si tomas una
calculadora, esos son 77 años de aprendizaje continuo. Eso es más que lo
que cualquier persona va a estar escuchando y aprendiendo a lo largo de
toda su vida. Normal que funcione también. Si queréis ejecutar Whisper por
vuestra cuenta, ¿qué vais a necesitar? Os digo que no es demasiado. Primero, un
ordenador. Obviamente. Yo he utilizado Linux y Mac OS. Supongo que en Windows
también será posible, aunque no lo he llegado a probar. Python. No tengo mucho
más que decir, esta es fácil de sacar. FFMPG. Esta es un poquito peculiar, es un
programa que sirve para trabajar con archivos multimedia, quizás haya gente
que ya le suene. Si estás en Linux o Mac OS es muy fácil de obtener con un
gestor de paquetes. A lo mejor RAST. No debería hacerte falta, pero una de
las dependencias lo pide, entonces a pesar de que intenta bajarse una
distribución binaria, si no la encuentra te va a pedir que instales RAST para
poder compilarla de forma local. Y lo más probable, una tarjeta gráfica también
de la falta. No tiene que ser muy moderna. Yo estoy utilizando mi 1660, que no es
de lo último en tecnología, así que si tienes una más moderna seguramente esto
funcione mejor todavía. Pequeño paréntesis. ¿Dani, eso que veo ahí es un
Mac Mini? Sí, es mi nuevo Mac Mini equipado con un procesador M.2 Pro. Es un
ordenador de grado profesional y lleva un huevo de GPUs y de coprocesadores para
poder trabajar tan deprisa. Programar y editar vídeo en este ordenador es una
delicia. Y sin embargo, Whisper todavía no es compatible con su tarjeta gráfica.
Literal, para transcribirme una hora de vídeo necesito seis o siete horas, no lo
sé, tampoco las conté. Humillante. Así que si tenéis un M1 o un M2 tened
paciencia porque seguramente no funcione tan bien. Y ahora sí, prendo el
ordenador y os cuento cómo lo he conseguido, ¿vale? Muy bien, pues ya estamos aquí en
mi ordenador y por si alguien se lo está preguntando, sí es y tres. Gracias por
preguntar, me acerco a los 30 años y cada cual lleva las crisis como quiere.
Aquí está el repositorio de OpenAI Whisper, vale, en su GitHub. Podéis
descargarlo, podéis instalarlo, podéis ver instrucciones, su RADME es bastante
detallado. Y lo que voy a hacer es, en este vídeo, pues también es instalarlo y
mostraros en tiempo real cómo se puede obtener una transcripción de un vídeo,
vale. Me voy a venir a mi página, vale, perdón por el tema claro, pero este es mi
panel de control, aquí es donde yo normalmente gestiono mi canal y todo eso
aparte del de YouTube. Y aquí lo que tengo es una lista con los vídeos sin
transcripción, la cual es muy valiosa realmente porque alimenta al buscador y
hace que cuando la gente pone en Máquigas.es algo en el campo de
búsqueda, pues obtenga resultados mucho más ricos, vale, y mucho más claros y que
no sea, o sea que si dentro de este vídeo se dice la palabra boolean, pues me
gustaría que saliese la tarjeta en el buscador porque si no nadie va a
encontrar el vídeo. Entonces voy a elegir uno de estos, por ejemplo, voy a elegir
este o mejor este por una razón muy simple y es que aquí hay palabras en
inglés. La razón por la que lo voy a hacer es porque en el sistema de YouTube
vais a ver que realmente YouTube te saca transcripciones automáticas también, sin
embargo quiero compararlas porque la transcripción de YouTube generalmente no
es muy buena, vale, y normalmente tiene falsos positivos, por ejemplo, aquí
seguramente quise decir build en el sentido de construcción o compilación
y esto entendió build tal cual, que no tiene sentido, o aquí donde pone start
disip, instalar y run, vale, esto no sé lo que dije pero tiene pinta que no es
lo correcto, entonces vamos a ver qué quise decir realmente y se lo voy a
pedir a Whisper, así que lo que voy a hacer es descargarme el vídeo, que es una
cosa que desde el panel de control de YouTube sí que puedo hacer, y mientras
esto va ocurriendo voy a instalar Whisper esencialmente, que
necesitamos para instalar Whisper es lo que os contaba acá, nos hará falta
FMPPG, posiblemente RAS, vamos a tirar sin RAS para ver si aguanta, y luego una
cosa que el reazmeno dice pero que creo que es importante es instalar CUDA
porque yo estoy usando mi Nvidia, entonces creo que CUDA no está instalado,
voy a hacer por si acaso sudo pacman-scuda para asegurarme de que se
instale, efectivamente no estaba instalado, vale, pues voy a dejar que se
descargue y que se instale, y yo mientras tanto lo que voy a ir haciendo es instalando
Whisper, que esto se hace con pip install, y mira yo llevo demasiado tiempo
sin trabajar en mi día a día con Python, entonces algunas cosas se me han
olvidado, yo recuerdo que la última vez que estuve por acá había una pelea entre
poetry y pipenv era como que había que elegir cuál era el mejor gestor de
paquetes, no tengo tiempo de decidir qué es lo más correcto y cuál de los dos
mola, así que lo que voy a hacer es crear un virtualenv, y a partir de ahora si
hago pip se instalará aquí dentro sin ensuciarme el ordenador para que luego
sea fácil de desinstalar más que nada, y mientras tanto este CUDA también ha
terminado su instalación, así que perfecto, muy bien, entonces voy a crear un
directorio al cual voy a llamar transcription para hacer la prueba y voy a
traerme de mi carpeta de descargas el vídeo sobre el que he descargado,
ok, ahí está, y ahora lo que voy a hacer es instalar
Whisper, simplemente voy a copiar el comando de instalación y vamos a
esperar que salga lo mejor posible, vale, en lo que esto se va haciendo creo que
mejor voy a aprovechar el tiempo y os cuento un poco cómo funciona esto,
Whisper expone un programa al cual le vas a pasar tal cual una ruta al archivo
que tú quieras transcribir, en este caso por ejemplo te ponen audio.flac y
audio.mp3, y le dices el modelo que quieres utilizar, existen varios modelos
y tampoco he terminado de entender muy bien cuál es la diferencia entre cada
una, aparte del tamaño, la memoria que requiere y la velocidad relativa, sí que
sé que no tengo tanta VRAM en esta tarjeta gráfica como para permitirme
el largue, por otra parte con la opción menos menos language le podéis pedir que
os traduzca o que se entienda en un idioma concreto y es que Whisper sabe
hablar más idiomas y de hecho aquí tenéis la gráfica con la complejidad de
cada idioma, es gracioso porque algunos idiomas son mejores que otros, vale, en
esta gráfica el valor más pequeño es mejor y justo curiosamente el español es
el idioma más fácil de comprender para la inteligencia de algún modo porque
tiene una complejidad de tres, ahí tenemos varios como el inglés, el portugués, el
indonesio y finalmente uno de los más complicados que son el belorruso y el
nepalí y una de las cosas que más me fascina es el hecho de que a Whisper no
solamente le puedes pedir que te transcriba sino le puedes pedir que te
traduzca también, si le pones la opción translate te va a traducir después de
entender y te lo va a pasar inglés, en fin simplemente para cerrar esto deciros
que si sabéis Python también podéis importar directamente el paquete Whisper
y hacer locuras en código fuente, lo cual puede ser bastante interesante para
mejorar la herramienta, muy bien ha terminado el proceso de instalación así
que lo que voy a hacer es mostraros en tiempo real cómo funciona ese Whisper,
voy a llamar a Whisper y voy a ponerle la ruta a mi archivo que quiero que me
transcriba, en este caso tutorial de Gradle, voy a ponerle que quiero que me
reconozca el idioma español y voy a pedirle que el modelo utilice la versión
medium, ya digo posiblemente con small debería comparar a ver qué
resultados obtengo porque no lo tengo todavía muy claro pero desde luego en
large no me va a caber porque no tengo tanta rame en mi tarjeta gráfica
así que no va a funcionar muy bien, una cosa que vais a notar ahora es que
cuando terminé de descargarse el modelo que es lo primero que tiene que hacer
seguramente el bitrate del vídeo y la calidad baje bastante y el ratón se
empieza a laggear porque al fin y al cabo voy a utilizar la gpu vale y a la
vez estoy usando la gpu para grabar esto, de hecho para que lo veáis bien una
cosa que voy a hacer es ejecutar un programa que se va a llamar mbitop
que es un programa que nos muestra el estado de la tarjeta gráfica,
esencialmente esto me dice qué cosas están usando la tarjeta gráfica ahora
mismo y cómo anda de recursos, aquí estáis viendo que está el OBS abierto
porque es con lo que estoy grabando, también vemos firefox porque lo tengo
abierto casi que me conviene cerrarlo, vemos alacrity porque al fin al cabo
estas terminales son alacrity así que usan una aceleración gráfica, voy a
cerrar firefox porque en este momento tampoco lo necesito y así liberaré un
poquito de recursos porque lo que vais a notar es que cuando empiece a
transcribir esto va a subir y el vídeo va a dejar de verse tan bien como se está
viendo ahora mismo, ahí ha aparecido el proceso whisper vale mis ventiladores
están empezando a hacer ruido y mi gpu ha empezado a hacer ruidos raros o sea
que eso significa que está en marcha y estoy viendo el OBS que ya estoy
perdiendo frames así que eso significa que ya está en marcha trabajando vale
vamos a esperar un poquito y en breve empezarán a salir letras con lo que se
dice en el vídeo, ahí están las letras apareciendo, muy bien pues ya
terminado la transcripción mi ordenador ha vuelto a la normalidad y ya también
el OBS está grabando como debe ser entonces vamos a cerrar en beat up y
vamos a ver qué es lo que nos ha transcrito, muy bien pues aquí tengo mi
archivo de vídeo del cual ha sacado las múltiples versiones de la
transcripción vale tenemos la versión TXT que esta es la que voy a utilizar
principalmente porque no tienen marcas de tiempo pero si queréis ir un poquito
más deprisa tenéis versiones en SRT y en VTT yo personalmente no los voy a
utilizar por una razón muy simple y es que los archivos SRT que me genera y los
archivos VTT las frases creo que son muy largas para los subtítulos y creo que
va a dar tiempo a leerlo un poco regular porque hay mucho texto entonces prefiero
usar la versión en TXT y dejar que youtube le ponga automáticamente las
divisiones de las marcas de tiempo para que así los subtítulos sean más
fáciles de leer que tengo la sensación que youtube lo hará mejor que OpenAI en
ese sentido pero voy a comparar esencialmente la transcripción que me
ha generado OpenAI con la que me genera youtube para ver los falsos positivos
como van vale y aquí dos cosas que me gustan bastante de OpenAI en comparación
con lo que hace youtube para empezar OpenAI no solamente es capaz de
reconocer lo que dices sino también es capaz de entonarlo correctamente y sabe
poner las comas y los puntos lo cual considero que es bastante importante la
transcripción automática que genera youtube está bien porque sabe poner las
palabras automáticamente pero también es cierto que no tiene ni un punto ni una
coma y eso para leerlo es bastante complicado y sobre todo a mí para poder
limpiarlo es muy difícil porque tengo que ocuparme de escuchar el vídeo para
saber dónde van las comas en cambio con whisper ya lo puede hacer
automáticamente y sabe dónde se supone que van las comas luego tenemos los
casos más obvios de falsos positivos que se pilla por uno y por otro por
ejemplo teníamos que ejecutar Gradle build teníamos que buscar el jar y
teníamos que correrlo esto la transcripción de youtube que me ha
generado gradle build ha entendido de la del build y luego en vez de jar me ha
comprendido como jar y realmente ahí está porque luego el resto de frases
sigue está bien por ejemplo aquí al final me he entendido ahora mundo cuando
quería decir hola mundo no es perfecta obviamente por ejemplo gradle
menosculo juntado como una palabra hemos visto lo de instola ppi gradle tasks
que no está mal porque realmente he entendido las palabras pero la forma de
escribirlo no es la más correcta pero me sorprende que ha entendido lo que le
queríamos decir y luego por supuesto algunos casos incorrectos como por
ejemplo que en vez de entender IDE como IDE que es entorno de desarrollo
integrado lo ha entendido como ides aunque bueno youtube ha entendido ideas
o sea que casi que mejor ides que ideas pero en definitiva estáis viendo que
esta herramienta tiene muchísimo potencial y que literalmente con
cualquier tarjeta gráfica va a ser capaz de correr tengo bastantes ganas de
trabajar con esto y evidentemente voy a tener que limpiar un poquito la salida
pero estoy bastante convencido de que me va a ayudar a ahorrar bastante tiempo a
la hora de generar transcripciones entonces eso sería todo por mi parte
whisper si os molan estas cosas ahí tenéis las herramientas las podéis
descargar libremente en vuestros ordenadores y a ver qué se os ocurre
ahora un mundo de posibilidades bastante fascinante nos vemos en próximos vídeos
un saludo y hasta luego
